## 附录 G：Rust 是如何开发的与 “Nightly Rust”

本附录介绍 Rust 是如何开发的以及这如何影响作为 Rust 开发者的你。

### 稳定而不停滞

作为一个语言，Rust **非常**关心代码的稳定性。我们希望 Rust 成为你代码的坚实基础，假如持续地有东西在变，这个希望就实现不了。与此同时，如果不能试验新功能的话，在发布之前我们又无法发现其中重大的缺陷，而一旦发布便再也没有修改的机会了。

对于这个问题我们的解决方案被称为 “稳定而不停滞”（“stability without stagnation”），其指导性原则是：无需担心升级到最新的稳定版 Rust。每次升级应该是无痛的，并带来新功能，更少的 bug 和更快的编译速度。

### 发布通道和乘坐火车

Rust 开发按照**火车时刻表**（*train schedule*）运行。也就是说，所有的开发工作都是在 Rust 仓库的 `master` 分支上完成的。Rust 发布采用火车模型发布模式（software release train model），其被用于思科 IOS 和其它软件项目。Rust 有三个**发布通道**（*release channel*）：

* Nightly（开发版）
* Beta（预览版）
* Stable（稳定版）

大部分 Rust 开发者主要采用稳定版通道，不过希望实验新功能的开发者可能会使用开发版或预览版。

下面是一个开发和发布过程如何运转的示例：假设 Rust 团队正在进行 Rust 1.5 的发布工作。该版本发布于 2015 年 12 月，但它将为我们提供真实的版本号。Rust 新增了一项功能：一个新的提交到 `master` 分支。每天晚上，会产生一个新的开发版（nightly 版）Rust。每天都是发布日，而这些发布由发布基础设施自动创建。所以随着时间推移，发布轨迹看起来像这样，每晚一次：

```text
nightly: * - - * - - *
```

每 6 周，是时候准备一个新版本了！Rust 仓库的 `beta` 分支会从开发版的 `master` 分支分出来。现在，有了两个发布版本：

```text
nightly: * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

大部分 Rust 用户不会主动使用 beta 发布版本，不过在 CI 系统（持续集成系统）中对 beta 版本进行测试能帮助 Rust 发现可能的回归缺陷（regression）。同时，每晚仍产生开发发布版：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                *
```

比如我们发现了一个回归缺陷。好消息是在这些缺陷流入稳定发布之前还有一些时间来测试 beta 版本！修复在 `master` 分支进行，从而 nightly 版本得到了修复，接着将这些修复向后移植到 `beta` 分支，一个新的 beta 发布就产生了：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
```

在创建第一个 beta 版 6 周后，是时候发布稳定版本了！`stable` 分支从 `beta` 分支生成：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |
beta:                * - - - - - - - - *
                                       |
stable:                                *
```

好极了！Rust 1.5 发布了！然而，我们忘了些东西：因为 6 周过去了，我们还需发布**下一个** Rust 1.6 的全新 beta 版本。所以从 `beta` 生成 `stable` 分支后，下一版的 `beta` 分支也再次从 `nightly` 生成：

```text
nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - * - *
                     |                         |
beta:                * - - - - - - - - *       *
                                       |
stable:                                *
```

这被称为“火车模式”（train model），因为每 6 周，一个版本“离开车站”，不过从 beta 通道到达稳定通道还有一段旅程。

Rust 每 6 周发布一次，就像发条一样。如果你知道了某个 Rust 版本的发布日期，就可以知道下个版本的日期：6 周后。每 6 周发布一版的一个好处是下一班火车即将到来。如果一个功能在特定版本中错过了也无需担心：另一个版本很快就会到来！这有助于减少在发布截止日期前匆忙加入可能未完善的功能的压力。

多亏了这个过程，你可以随时切换到下一版本的 Rust 并验证它是否易于升级：如果 beta 版不能如期工作，你可以向 Rust 团队报告并在发布下一个稳定版之前得到修复！beta 版造成的破坏是非常少见的，但 `rustc` 也是一个软件，仍可能存在 bug。

### 不稳定功能

这个发布模型中另一个值得注意的地方：不稳定功能（unstable features）。Rust 使用一个被称为 “功能标记”（“feature flags”）的技术来确定给定版本的某个功能是否启用。如果新功能正在积极地开发中，其提交到了 `master`，因此会出现在 nightly 版中，不过会位于一个 **功能标记** 之后。作为用户，如果你希望尝试这个正在开发的功能，则可以在源码中使用合适的标记来开启，不过必须使用 nightly 版。

如果使用的是 beta 或稳定版 Rust，则不能使用任何功能标记。这是在新功能被宣布为永久稳定之前获得实用价值的关键。这既满足了希望使用最尖端技术的同学，那些坚持稳定版的同学也知道其代码不会被破坏。这就是无停滞稳定。

本书只包含稳定的功能，因为还在开发中的功能仍可能改变，当其进入稳定版时肯定会与编写本书的时候有所不同。你可以在网上获取 nightly 版的文档。

### Rustup 和 Rust Nightly 的职责

Rustup 使得改变不同发布通道的 Rust 更为简单，其在全局或分项目的层次工作。其默认会安装稳定版 Rust。例如为了安装 nightly：

```text
$ rustup install nightly
```

你会发现 `rustup` 也安装了所有的**工具链**（*toolchains*， Rust 和其相关组件）。如下是一位作者的 Windows 计算机上的例子：

```powershell
> rustup toolchain list
stable-x86_64-pc-windows-msvc (default)
beta-x86_64-pc-windows-msvc
nightly-x86_64-pc-windows-msvc
```

如你所见，默认是稳定版。大部分 Rust 用户在大部分时间使用稳定版。你可能也会这么做，不过如果你关心最新的功能，可以为特定项目使用 nightly 版。为此，可以在项目目录使用 `rustup override` 来设置当前目录 `rustup` 使用 nightly 工具链：

```text
$ cd ~/projects/needs-nightly
$ rustup override set nightly
```

现在，每次在 *~/projects/needs-nightly* 调用 `rustc` 或 `cargo`，`rustup` 会确保使用 nightly 版 Rust。在你有很多 Rust 项目时大有裨益！

### RFC 过程和团队

那么你如何了解这些新功能呢？Rust 开发模式遵循一个 **Request For Comments (RFC，征求评审) 过程**。如果你希望改进 Rust，可以编写一个提议，也就是 RFC。

任何人都可以编写 RFC 来改进 Rust，同时这些 RFC 会被 Rust 团队评审和讨论，他们由很多不同分工的子团队组成。这里是 [Rust 官网上](https://www.rust-lang.org/governance) 所有团队的总列表，其包含了项目中每个领域的团队：语言设计、编译器实现、基础设施、文档等。各个团队会阅读相应的提议和评论，编写回复，并最终达成接受或回绝功能的一致。

如果功能被接受了，在 Rust 仓库会打开一个 issue，人们就可以实现它。实现功能的人当然可能不是最初提议功能的人！当实现完成后，其会合并到 `master` 分支并位于一个功能开关（feature gate）之后，正如 [“不稳定功能”](#unstable-features)<!-- ignore --> 章节所讨论的。

在稍后的某个时间，一旦使用 nightly 版的 Rust 团队能够尝试这个功能了，团队成员会讨论这个功能，它如何在 nightly 中工作，并决定是否应该进入稳定版。如果决定继续推进，功能开关会移除，然后这个功能就被认为是稳定的了！乘着“发布的列车”，最终在新的稳定版 Rust 中出现。
